---
title: Состояние потока как синоним счастья

nameEn: Flow
nameRu: Поток
author: Mihaly Csikszentmihalyi
year: 1990

image: flow.jpg
foregroundColor: '#FF5B15'
backgroundColor: '#CCC'

date: 2020-10-16T23:24:03+0300
---

Человек находится «в потоке», когда полностью включён и сосредоточен на том, что он делает. Михай приравнивает состояние потока к счастью. Поначалу такая параллель кажется натянутой, но через несколько глав у него получается меня убедить. Выходит, «Поток» не столько о том, как стать суперпродуктивным, — скорее о том, как прожить счастливую жизнь.

Сначала Михай приводит теоретическую базу для концепта потока — оптимального переживания. В середине книги — примеры, как добиться потока с помощью тела, разума, работы и общения. Две последние главы довольно абстрактные, дались мне с трудом. Книжка написана забористым теоретическим языком, но и стоящих идей в ней много — попробовать стоит.

## Идеи

### Счастье не приходит снаружи, из-за внешних атрибутов — это продукт внутренней работы

Счастье зависит от внутренней гармонии, не от способности контролировать силы вселенной. Чтобы радоваться жизни, нужно стать независимым от тела и научиться управлять тем, что в голове.

### Ты = то, где твоё внимание

Внимание формирует личность, а личность направляет внимание. Это замкнутый круг. (см. Лёша Иванов [о том, как управлять вниманием](https://t.me/ponchiknews/748))

### Личность растёт, когда дифференцируется и интегрируется

Дифференциация — это движение в сторону уникальности, отделённости от других. Интеграция — наоборот, единение с другими людьми и идеями. Сложная личность успешно сочетает в себе оба этих процесса.

Личность дифференцированная, но не интегрированная может добиться многого, но рискует потонуть в эгоцентризме. Индивид, чьё Я основано исключительно на интеграции, сумеет построить прочные отношения с людьми, но ему будет не хватать независимости и индивидуальности. Настоящая сложность возможна только в том случае, если личность избегает как эгоизма, так и конформизма.

### Удовольствие помогает поддерживать порядок, но не может создать его, перевести сознание на новый уровень

### Условия состояния потока

1. Соответствие умений сложности поставленной задачи
2. Ясная цель и четкие правила
3. Понятная обратная связь

### Свойства состояния потока

1. Концентрация на решаемой задаче
2. Слияние действия и осознания
3. Ощущение контроля над ситуацией
4. Отказ от рефлексии
5. Изменение чувства времени

### Внешняя мотивация со временем превращается во внутреннюю

Как только человек получает обратную связь, отражающую уровень его мастерства, внешнее вознаграждение, как правило, уже не требуется.

### Состояние потока способствует самосовершенствованию

Человек не может долго получать наслаждение, делая одно и то же. Чтобы избежать скуки, он должен стать себе новые цели и, достигая из, совершенствовать навыки.

### Как справляются с предсказуемостью жизни индейцы-кочевники

Среда их обитания, район Шушвап, считается у индейцев благодатным местом: реки полны рыбы, в лесах много животных и растений. Люди живут в деревнях, пользуясь дарами природы и применяя достаточно совершенные технологии ведения хозяйства и добычи природных ресурсов. Свою жизнь они считают хорошей и изобильной. Однако, как говорят старейшины племени, рано или поздно наступает момент, когда жизнь становится слишком предсказуемой, мирной и сытой. Тогда она теряет смысл.

Решение этой проблемы мудрые старейшины увидели в регулярной смене места обитания. Каждые 25–30 лет все племя покидает деревню и переселяется в другую часть земли Шушвап. На новом месте их ждут новые возможности и новые задачи. Нужно вновь осваивать окружающий мир: исследовать новые ручьи, искать тропы животных и места, где растут питательные коренья. Жизнь индейцев снова наполняется смыслом и содержанием. Все в племени чувствуют себя бодрыми и помолодевшими. От этой стратегии выигрывает и природа. Использованные угодья получают время для восстановления плодородия, а животный и растительный мир воспроизводит свое первоначальное богатство.

### Как стимулировать состояние потока у ребёнка

Существует определенный тип семейных отношений, помогающий подросткам стать существенно более счастливыми, удовлетворенными жизнью и способными преодолевать житейские трудности.

Семейная ситуация, стимулирующая развитие способности достигать состояния потока, отличается пятью характеристиками:

-   **Ясность** в отношениях. Подростки точно знают, чего ожидают от них родители, обратная связь в семье имеет недвусмысленный характер.
-   **Интерес** родителей к тому, что думает и чувствует их ребенок в настоящий момент, а не озабоченность тем, в какой колледж он поступит и удастся ли ему получить хорошо оплачиваемую работу.
-   **Возможность выбора**: они чувствуют, что могут поступать по своему усмотрению, в том числе и нарушать родительские правила, если они готовы иметь дело с последствиями.
-   Чувство общности, **доверие** между членами семьи, позволяющее подростку отбросить психологическую защиту и погрузиться в интересующие его занятия.
-   **Достойные задачи**, сложность которых постоянно возрастает, создавая тем самым возможности для самосовершенствования.

### В ранние годы особенно важно уметь не убегать от одиночества, а научиться проводить это время с пользой

Подростки, не способные оставаться наедине с собой, в дальнейшем испытывают трудности, сталкиваясь с задачами, требующими серьезной умственной подготовки.

Чтобы выжить в информационном мире, человек должен уметь пользоваться абстрактными символическими языками. Даже самая простая деятельность требует ознакомления с письменными инструкциями, а более сложные занятия предполагают специализированные знания, для приобретения которых необходимо значительное напряжение, часто сопряжённое с одиночеством.

Подростки, которые так и не научились контролировать своё сознание, вырастают в «недисциплинированных» взрослых, не обладающих достаточно сложным навыками, которые помогли бы им выжить в конкурентной, насыщенной информацией среде. Ещё вроде то, что они не неслись искать себе задачи, способствующие раскрытию человеческого потенциала.

### Как справляться со стрессом

1. Развивать неэгоцентричную самоуверенность
2. Сфокусировать внимание на внешнем мире
3. Искать новые решения

### Для создания смысла нужна система целей

Для того, чтобы превратить существование в непрерывный поток, недостаточно научиться контролировать лишь сиюминутные состояния сознания. Необходимо иметь глобальную систему взаимосвязанных жизненных целей, способную придать смысл каждому конкретному делу, которым занимается человек.
